# Módulo 10. Protocolos y extensiones de protocolo

Por [Alan Badillo Salas](https://www.nomadacode.com)

## Tema: Profundizando sobre los protocolos

Protocolos como tipos
Polimorfismo con protocolos
Typecasting con protocolos
Extensiones de protocolo

### Conceptos clave

Los protocolos generan *objetos funcionales* que se limitan a la definición del protocolo, para usarlos se hace un `Typecasting` entre la clase o estructura que implementa el protocolo y el protocolo mismo. Esto permite transformar el objeto de entidad al objeto funcional de un protocolo.

Si queremos que una clase o estructura que actualmente no implementa un protocolo lo haga, podemos crear una extensión para definir esa implementación.

### Analogía

Vamos a pensar los protocolos como caparazones o armaduras que le podemos poner a un guerrero (héroe).

Un espadachín sería un héroe con el protocolo `EspadachinProtocol` que le pida su tipo de espada y el método `blandir()`.

Un arquero sería un héroe con el protocolo `ArqueroProtocol` que le pida su tipo de arco, la cantidad de flechas y el método `disparar()`.

### Ejemplo

> Ejemplo de un héroe genérico

```swift
struct Heroe {
    var nombre: String
    var salud: Int
    func tomarPosicion() {
        self.salud += 50
    }
}

protocol EspadachinProtocol {
    var pesoEspada: Double {get}  
    var velocidadBlandido: Double {get}
    func blandir()
    func atacar(enemigo: Enemigo)
}

protocol ArqueroProtocol {
    var longitudArco: Double {get}
    var tensionArco: Double {get}
    func apuntar()
    func disparar()
}

extension Heroe: EspadachinProtocol {
    var pesoEspada: Double = 1.4
    var velocidadBlandido: Double = 0.8
    var estaBlandida: Bool = false
    func blandir() {
        estaBlandida = !estaBlandida
    }
    func atacar(enemigo: Enemigo) {
        enemigo.bajarSalud(self.pesoEspada * self.velocidadBlandido)
    }
}

var heroPepe = Heroe(nombre: "Pepe", salud: 100)

heroPepe.blandir()

heroPepe.atacar(e1)
heroPepe.atacar(e1)
heroPepe.atacar(e1)

// Typecasting -> Un objeto/instancia se transforma en un objeto-protocolo
var espadachin1 : EspadachinProtocol = heroPepe

espadachin1.blandir()
espadachin1.atacar(e2)

// Downcasting -> Recuperamos el objeto inicial
((Heroe)espachin1).tomarPosicion()
```

### Ejercicios

> `[E21001]` - Crear un protocolo llamado `EncendibleProtocol` con la propiedad `encendido: Bool` y los métodos `encender()` y `apagar()`

> `[E21002]` - Crear una clase o estructura llamada `Lavadora` que implemente la funcionalidad de `EncendibleProtocol`

> `[E21003]` - Crear una clase o estructura llamada `Licuadora` que implemente la funcionalidad de `EncendibleProtocol` a través de una extensión

# Tema: Protocolos y buenas prácticas

¿Necesito usar protocolos?
Adopción de protocolos usando una implementación sintetizada
Biblioteca estándar de Swift

### Conceptos clave

El diseño basado en protocolos es importante, ya que el desarrollo moderno no está limitado a entidades, sino a conjuntos de funcionalidades. Esta capacidad de hablar de esterotipos en lugar de entidades, hace que los desarrollos sean más flexibles y mantenibles.

Es importante dominar los conceptos de la Programación Orientada a Objetos para detectar la necesidad de migrar a una Programación Orientada a Protocolos.

Existen algunos protocolos que sintetizan las estructuras y protocolos, brindándoles la capacidad de ser igualables (`Equatable`) mediante el operador `==`, comparables (`Comparable`) mediante los operadores de comparación `>`, `>=`, `<`, `<=` o ser hashables (`Hashable`) mediante la generación de un entero llamado el `hash` que los represente. Esto sólo si las estructuras contienen únicamente propiedades almacenadas.

La librería estándar de *Swift* provee múltiples protocolos que pueden ser adoptados y la mayoría de clases y estructuras estándares adoptan como `MutableCollection`, `RandomAccessCollection`, `RangeReplaceableCollection`, `CustomDebugStringConvertible`, etc.

### Analogía

Los protocolos van más allá de sólo definir propiedades y métodos. Su impacto es una nueva concepción sobre como modelar estereotipos.

Podemos pensar en los protocolos como armaduras o blindajes que les requeriremos a las clases y estructuras, para olvidarnos de sus entidades y poder centrarnos en su funcionalidad.

Piensa en un empleado genérico, el cuál sabe hacer muchas tareas y al formalizar todas las tareas que sabe hacer podremos referirnos a él como el programador, el músico, el ambientador, el de las copias, etc.

La librería estándar provee protocolos para que podamos diseñar nuestras propias implementaciones de TIPOS que funcionarán de forma similar a las que ya existen, con la ventaja que podremos tener mayor control sobre sus definiciones y recursos.

Por ejemplo, idear una especie de arreglo que funcione exclusivamente para recuperar sus valores de una base de datos o cosas similares.

### Ejemplo

> Ejemplo de un protocolo versus una clase

```swift
class Tienda {
    // ¿Qué es capaz de hacer la tienda?
}

protocol Almacen {
    // La tienda se comporta como un almacén
}

protocol Lugar {
    // La tienda se comporta como un lugar
}

protocol AdministradorClientes {
    // La tienda se comporta como un administrador de clientes
}

// ¿No sería mejor que la tienda fuera el resultado de un conjunto de funcionalidades?

class Tienda: Almacen, Lugar, AdministradorClientes {
    // Implementar los requisitos para un almacén
    // Implementar los requisitos para un lugar
    // Implementar los requisitos para un administrador de clientes
}

protocol Carrito {
    // Existen nuevos protocolos
}

class TiendaOnline: Carrito, AdministradorClientes {
    // Implementar la funcionalidad para un carrito
    // Implementar la funcionalidad para un administrador de clientes
}

// Los protocolos nos permiten crear esterotipos, 
// para formar TIPOS de entidades finales
```

> Ejemplo de un protocolo con implementación sintetizada

```swift
struct Producto: Equatable {
    let id: Int
    let nombre: String
}

let producto1 = Producto(1, "Coca")
let producto2 = Producto(1, "Coca")

print(producto1 == producto2)
```

### Ejercicios

> `[E21004]` - Diseña un conjunto de protocolos para modelar un cajero de banco. Piensa en la funcionalidad de un cliente, la tarjeta bancaria, el nip, el saldo, los movimientos, etc.

> `[E21005]` - Consulta la biblioteca estándar de Swift y lista los protocolos que se te hagan más relevantes: [https://github.com/apple/swift/tree/main/stdlib/public/core](https://github.com/apple/swift/tree/main/stdlib/public/core)

---

## Comentarios

El alumno se ha expuesto a los conceptos de `protocolos` y se ha formado una idea las diferencias entre protocolo y clase.

El alumno deberá ser capaz de:

* Definir un protocolo que defina al menos una funcionalidad
* Implementar un protocolo en una clase o estructura
* Entender cuándo es importante el uso de protocolos
* Entender los protocolos principales de la biblioteca estándar

## Referencias

Enlace | Descripción
--- | ---
[https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Protocols.html](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Protocols.html) | Protocolos
[https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Extensions.html](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Extensions.html) | Extensiones
[https://www.swift.org/standard-library/](https://www.swift.org/standard-library/) | Bibloteca estándar de *Swift*